Algebra – jeden z najstarszych działów matematyki, powstały już w starożytności. Zajmuje się on strukturami algebraicznymi i relacjami. Algebra elementarna zajmuje się takimi działaniami jak dodawanie i mnożenie; wprowadza pojęcie zmiennej i wielomianu razem z jego faktoryzacją i znajdowaniem ich pierwiastków, jednakże algebra jest działem bardziej ogólnym (patrz podział algebry).
Słowo algebra (al-jabr, ????? oznacza dosłownie "przywrócenie") pochodzi z tytułu dzieła Hisab al-dżabr wa'l-mukabala (O odtwarzaniu i przeciwstawianiu), autorstwa Alchwarizmiego (VIII/IX wiek).
Spis treści  [ukryj] 
1 Przykłady
2 Podział
3 Zobacz też
4 Linki zewnętrzne
Przykłady[edytuj]

Wyrażenia algebraiczne:
5 + c - suma,
d - f – różnica,
4g lub  – iloczyn lub czterokrotność liczby g,
2a + 4c – kombinacja liniowa lub iloczyn skalarny (w zależności od kontekstu),
 – iloraz,
a5 - potęga,
Przekształcenia wyrażenia algebraicznego:
4d + 5a + 9d + 5a = 13d + 10a – redukcja wyrazów podobnych.
Podział[edytuj]

Niektóre działy algebry to:
algebra Boole'a
algebra homologiczna
algebra liniowa
teoria równań algebraicznych
teoria modułów
algebra topologiczna
algebra uniwersalna
algebra wieloliniowa
algebraiczna K-teoria
teoria monoidów i półgrup
teoria grup
teoria pierścieni
teoria pierścieni z dzieleniem (ciał nieprzemiennych)
teoria prawie ciał
teoria ciał
teoria algebr Clifforda
teoria algebr Jordana
teoria algebr Lie i grup Lie
geometria algebraiczna
teoria kategorii
teoria krat Birkhoffa
teoria kodów
