Kariera to droga profesjonalnego rozwoju, którą człowiek ma zamiar przejść w swym zawodowym życiu. Rozumienie tego pojęcia jest zawsze bardzo subiektywne, co oczywiście nie jest błędem, gdyż każdy ma prawo do innego spojrzenia na karierę ponieważ każdy chciałby co innego w swym życiu zawodowym osiągnąć.
Aby zaplanować karierę trzeba wybrać sobie określony cel, lub cele które chciałoby się osiągnąć w swym życiu zawodowym.
Korzyści przynoszone przez indywidualne planowanie kariery:
osoba planująca ma poczucie bycia kreatorem własnego losu;
wybiera świadomie własną drogę zawodową;
znajduje swoje mocne strony i analizuje własne możliwości;
konkretyzuje, uściśla własne cele, które stają się po tym bardziej osiągalne;
mobilizuje się do dalszego rozwoju;
jest zadowolona z tego co robi. Zwiększa to zadowolenie z wykonywanej pracy;
