Wybuch bomby w Sydney – 21 lipca 1985 roku o godz. 9.35 w Casuli zachodniej dzielnicy w Sydney w Australii nastąpiła eksplozja bomby. Doszło do niej w Sali Królestwa Świadków Jehowy. Jedna osoba zginęła (Graham Wykes), a około 90 osób zostało rannych,w tym 40 ciężko. Bomba została umieszczona pod podium, na przodzie sali, na której było zgromadzonych 110 osób. Zdaniem policji głównym podejrzanym był pewien morderca, któremu przypisywano kilka innych przestępstw, jednak bez wystarczających dowodów, by postawić go przed sądem[1][2][3][4]
Przypisy
