Filozofia nauki – dział filozofii zajmujący się badaniem filozoficznych podstaw nauki oraz jej metod, starający się odpowiedzieć na pytanie, jakie poglądy można uznać za naukowe, a jakie nie, i dlaczego.
Spis treści  [ukryj] 
1 Historia i rozwój
2 Przedstawiciele
3 Zobacz też
4 Linki zewnętrzne
5 Przypisy
Historia i rozwój[edytuj]

Początkowo filozofia nauki zajmowała się metodami konstrukcji teorii naukowych, potem analizą etapów rozwoju nauki, paradygmatami i programami badawczymi nauki. Obecnie zajmuje się sposobami istnienia przedmiotów teoretycznych, statusem teorii naukowych, metod i hipotez czy też celem oraz przyczyną istnienia praw fizyki[1].
Główne kierunki filozofii nauki to: scjentyzm (Rudolf Carnap, Stegmuller), racjonalizm krytyczny (Karl Popper, Hans Albert), konstruktywizm (Lorenzen, Kambartel), transcedentalny uniwersalny pragmatyzm (Apel, Jürgen Habermas).
Przedstawiciele[edytuj]

Auguste Comte
John Stuart Mill
Paul Feyerabend
Ernest Nagel
Thomas Kuhn
Imre Lakatos
Karl Popper
Mariano Artigas
Ludwik Fleck
Henri Poincaré
Koło Wiedeńskie
Ian Hacking
Michał Heller
