Dobry Wzór – konkurs na najlepiej zaprojektowane produkty na polskim rynku.Organizowany przez Instytut Wzornictwa Przemysłowego. Po raz pierwszy w 1992 roku. Jest przygotowywany i prowadzony zgodnie z zasadami określonymi przez ICSID (International Council of Societies of Industrial Design). Produkty, niezależnie od kraju pochodzenia, są oceniane w 3 strefach: domu, pracy i publicznej. Od 2010 roku wprowadzona została nowa strefa usług. W konkursie Dobry Wzór, produktom nadawane są nagrody we wszystkich kategoriach. Najlepiej zaprojektowany produkt polskiego projektanta i wyprodukowany w polskim przedsiębiorstwie otrzymuje tytuł Wzoru Roku, który przyznawany jest przez Ministra Gospodarki. Prezes Instytutu przyznaje tytuł Designera Roku polskiemu projektantowi o wybitnych osiągnięciach.
