Badanie cytologiczne (określenia potoczne cytologia, Pap, wymaz) - technika diagnostyczna w ginekologii polegające na pobraniu rozmazów z pochwowej części szyjki macicy.
Ocena stanu zdrowia pacjentki dokonywana jest na podstawie obecności w rozmazie komórek nienabłonkowych (erytrocytów, limfocytów, komórek zapalnych, martwiczych oraz resztek cytoplazmy) - tzw. tła rozmazów.
Badanie cytologiczne dorosła kobieta powinna wykonywać co roku. Ma ono istotne znaczenie w wykrywaniu raka szyjki macicy.
Aktualnie powinno się stosować klasyfikację wg systemu Bethesda, aczkolwiek z powodu rozpowszechnienia i prostoty system Papanicolau nie wyszedł do końca z użycia. Prawidłowy wynik badania cytologicznego powinien zawierać wyniki badania w obu tych systemach.
