Militarny Magazyn Specjalny Komandos to wydawany od 1991 roku przez wydawnictwo Jagiellonia SA w Krakowie, apolityczny miesięcznik o tematyce militarnej. Pomysłodawcą i redaktorem naczelnym był krakowski prawnik Janusz Zakrzewski, obecnym redaktorem naczelnym jest Andrzej Wojtas.
Zawartość[edytuj]

Sylwetki oddziałów specjalnych wojska, policji i straży granicznej.
Artykuły o ręcznej broni palnej i rakietowej.
Wywiady z osobami ważnymi dla obronności Polski, NATO i innych krajów.
Artykuły historyczne.
Paintball/ASG i inne sporty militarne.
Nauka sztuk/systemów walki wręcz.
Fragmenty ciekawych publikacji "militarnych".
Recenzje książek, filmów i gier komputerowych o tematyce militarnej.
