Umowa o pracę - jeden ze sposobów nawiązywania stosunku pracy. Czynność prawna polegająca na złożeniu zgodnych oświadczeń woli przez pracownika i pracodawcę, w których pracownik zobowiązuje się do osobistego świadczenia pracy na rzecz pracodawcy pod jego kierownictwem oraz w miejscu i czasie przez niego określonym, a pracodawca do zapłaty umówionego wynagrodzenia.
Spis treści  [ukryj] 
1 Rodzaje umów o pracę
2 Elementy umowy o pracę
3 Forma umowy o pracę
4 Tryb rozwiązywania umowy o pracę
5 Zobacz też
6 Linki zewnętrzne
Rodzaje umów o pracę[edytuj]

Umowy bezterminowe:
na czas nieokreślony
Umowy terminowe:
na czas określony
na okres próbny
na czas wykonania określonej pracy
na zastępstwo
Elementy umowy o pracę[edytuj]

data zawarcia umowy
określenie rodzaju umowy
określenie stron umowy
określenie rodzaju pracy
określenie czasu pracy
określenie wynagrodzenia
określenie miejsca pracy
Forma umowy o pracę[edytuj]

Co do zasady umowa o pracę powinna być zawierana w formie pisemnej. Dopuszczalne jest jednak zawarcie umowy w formie ustnej oraz jej późniejsze potwierdzenie przez pracodawcę na piśmie. W myśl przepisów kodeksu pracy brak pisemnego potwierdzenia umowy ustnej stanowi wykroczenie przeciwko prawom pracownika (jednak sama umowa zawarta w formie ustnej jest ważna).
Tryb rozwiązywania umowy o pracę[edytuj]

za porozumieniem stron
za wypowiedzeniem
bez wypowiedzenia (tzw. "dyscyplinarne", działa w obie strony)
po upływie terminu, na który została podpisana umowa
w momencie wykonania przez pracownika określonego zadania (umowa na czas wykonania określonej pracy)
w momencie powrotu pracownika do pracy (umowa na zastępstwo pracownika)
Oprócz tego stosunek pracy powstały na podstawie umowy może wygasnąć:
w wyniku śmierci pracodawcy lub pracownika.
z upływem 3 miesięcy nieobecności pracownika w pracy, np. z powodu tymczasowego aresztowania, chyba że pracodawca rozwiązał wcześniej umowę o pracę bez wypowiedzenia z winy pracownika
