Przygody Tomka Sawyera (tytuł oryginalny The Adventures of Tom Sawyer) – powieść dla młodzieży amerykańskiego pisarza Marka Twaina z 1876 roku; pierwsze polskie wydanie – rok 1901.
Akcja całej powieści toczy się w miasteczku St. Petersburg nad rzeką Missisipi i najbliższej okolicy. Tomaszem opiekuje się ciotka Polly, z którą chodzi do szkółki niedzielnej. W domu mieszka z ciotką, młodszym przyrodnim bratem Sidem i kuzynką Mery. W powieści, której głównym wątkiem są przygody chłopca w małym miasteczku, Mark Twain ukazuje ówczesne życie i obyczajowość.
Spis treści  [ukryj] 
1 Oczami dziecka
2 Polskie przekłady
3 Filmowe adaptacje powieści
4 Linki zewnętrzne
Oczami dziecka[edytuj]

Jako lektura książka zdobyła jeszcze większą popularność wśród dzieci. Twain umieścił w książce różne sceny przedstawiające:
komiczność (w żartach Tomka)
miłość (Tomka do Becky Thatcher)
chwile grozy (między innymi morderstwo na cmentarzu)
Polskie przekłady[edytuj]

Jan Biliński (1925)
Marceli Tarnowski (1933)
Kazimierz Piotrowski (1955)
Jarosław Sokół (1996)
Agnieszka Kuligowska (1996)
Rafał Dawidowicz (1997)
Włodzimierz Grabowski (1998)
Zbigniew Batko (2002)
Paweł Łopatka (2004)
Małgorzata Pawlak (2005) pod tyt. Przygody Tomka Sawyera: adaptacja powieści Marka Twaina przeznaczona dla młodych czytelników
Paweł Beręsewicz (2006)
Aleksandra Lemiszewska (z francuskiego, 2006) pod tyt. Przygody Tomka Sawyera: na podstawie powieści Marka Twaina / adapt. tekstu Anne Françoise Loiseau
Filmowe adaptacje powieści[edytuj]

Tom Sawyer, film z 1907 roku, film niemy wyprodukowany w Kalem Studios
Tom Sawyer, film z 1930 roku, w roli Tomka Sawyera: Jackie Coogan
Przygody Tomka Sawyera, film z 1938 roku
Tomek Sawyer, film musical z 1973 z udziałem Jodie Foster
Tomek Sawyer, inny film z 1973 udziałem Buddy'ego Ebsena
Przygody Tomka Sawyera (Tom Sawyer no boken), japoński serial animowany z 1980 roku.
Przygody Tomka Sawyer i Hucka Finna, film radziecki z 1981 roku (reż. Stanisław Goworuchin).
Tom and Huck, film z 1995 roku z udziałem Jonathan Taylor Thomas i Brad Renfro.
Tomek Sawyer, film animowany z 2000 roku, w którym występują antropomorficzni bohaterowie – zwierzęta.
Mark Twain napisał jeszcze trzy książki, będące kontynuacją "Przygód Tomka Sawyera":
Przygody Hucka Finna (1884)
Tomek Sawyer za granicą (1894)
Tomek Sawyer detektywem (1896)
