Okręt – zwykle uzbrojona[1] jednostka pływająca w służbie państwa, tj. jego sił zbrojnych – marynarki wojennej pod banderą wojenną, przeznaczona do wykonywania zadań bojowych. Także duży statek[2].
Konwencja o morzu pełnym definiuje: "okręt wojenny" oznacza okręt należący do marynarki wojennej Państwa i noszący znaki zewnętrzne okrętów wojennych tego Państwa. Dowódca powinien być oficerem marynarki wojennej w służbie państwowej, jego nazwisko powinno znajdować się na liście oficerów marynarki wojennej, a załoga powinna być podporządkowana regulaminom dyscypliny wojskowej[3].
Mianem "okręt" określa się też duży statek (morski)[4][5]. Istnieje wiele terminów, w których pochodna wyrazu okręt odnosi się zarówno do statków i okrętów, lub też tylko do statków, np. okrętownictwo (wiedza inżynierska dotycząca budowy zarówno statków, jak i okrętów), chłopiec okrętowy (uczeń, kandydat lub praktykant na marynarza), zaokrętowanie (przyjęcie nowej osoby na statek jako członka załogi lub jako pasażera).
Spis treści  [ukryj] 
1 Podstawowe klasy okrętów
2 Klasy okrętów
3 Dawne klasy okrętów
4 Rodzaje okrętów ze względu na uzbrojenie i przeznaczenie
5 Zobacz też
6 Przypisy
Podstawowe klasy okrętów[edytuj]

(lista od największych do najmniejszych)
lotniskowiec
okręt liniowy (pancernik)
krążownik
niszczyciel
okręt desantowy
okręt podwodny
fregata
korweta
trałowiec
Klasy okrętów[edytuj]

(lista alfabetyczna)
fregata
fregata (okręt eskortowy), np. USS "Peoria"
fregata rakietowa, np. ORP "Gen. K. Pułaski"
kanonierka, np. ORP "Generał Haller"
kanonierka rzeczna, np. ORP "Zuchwała"
korweta
korweta dozorowa, np. ORP "Kaszub"
korweta rakietowa, np. ORP "Orkan"
krążownik
krążownik ciężki, np. USS "Pensacola"
krążownik lekki, np. ORP "Dragon"
krążownik liniowy, np. HMS "Hood"
krążownik lotniczy, np. "Gotland"
krążownik minowy, np. HMS "Adventure"
krążownik pancernopokładowy, np. ORP "Bałtyk"
krążownik pancerny, np. HMS "Warrior"
krążownik pomocniczy, np. HMS "Rawalpindi"
krążownik przeciwlotniczy, np. USS "Atlanta"
krążownik rakietowy, np. "Groznyj"
kuter
kuter patrolowy, np. ORP "Fala"
kuter rakietowy, np. ORP "Władysławowo"
kuter torpedowy, np. ORP "Sprawny"
kuter trałowy , np. Kutry trałowe typu TR-41
kuter uzbrojony , np. ORP "Nieuchwytny"
lotniskowiec
lotniskowiec eskortowy, np. HMS "Audacity"
monitor,
monitor rzeczny, np. ORP "Warszawa"
niszczyciel, np. ORP Burza (kontrtorpedowiec),
niszczyciel eskortowy, np. ORP "Kujawiak"
niszczyciel rakietowy, np. ORP "Warszawa"
niszczyciel min, np. ORP "Mewa"
okręt-baza, np. ORP "Gdynia"
okręt desantowy
transportowiec desantowy, np. ORP "Lublin"
okręt desantowy piechoty
okręt desantowy czołgowy
okręt bezpośredniego wsparcia rakietowo-artyleryjskiego
kuter desantowy
barka desantowa
okręt dowodzenia, np. ORP "Grunwald"
okręt hydrograficzny, np. ORP "Pomorzanin"
okręt liniowy (pancernik), np. "Yamato"
okręt podwodny, np. ORP "Orzeł"
miniaturowy okręt podwodny, np. "Seehund"
pomocnicza jednostka pływająca, np. ORP "Korsarz"
holownik, np. ORP "Smok"
tankowiec, np. ORP "Bałtyk"
okręt szpitalny, np. ORP "Wodnik"
bazowiec
kuter transportowy
barka transportowa
okręt-pułapka, np. USS "Big Horn"
okręt ratowniczy, np. ORP "Lech"
okręt rozpoznawczy, np. ORP "Bałtyk"
okręt szkolny, np. ORP "Iskra"
okręt wsparcia, np. ORP "Kontradmirał Xawery Czernicki"
pancernik, np. USS "Iowa" (BB-61)
pancernik przybrzeżny, np "Tordenskjold"
stawiacz min, np. ORP "Gryf"
śmigłowcowiec, np. HMS "Albion"
torpedowiec, np. ORP "Kaszub"
trałowiec, np. ORP "Jaskółka"
Dawne klasy okrętów[edytuj]

(do XIX wieku)
drakkar
galera
triera, trirema, liburna, dromona
galeas
galeon, np. Wodnik
pinasa
fregata (okręt żaglowy)
fregata pancerna
korweta (okręt żaglowy)
slup wojenny
okręt liniowy
Rodzaje okrętów ze względu na uzbrojenie i przeznaczenie[edytuj]

okręty artyleryjskie
okręty obrony przeciwlotniczej
okręty torpedowe
okręty torpedowo-artyleryjskie
okręty rakietowe
okręty lotnicze
okręty minowe
okręty pomocnicze
