Marksistowska teoria rozwoju[edytuj]

W życiu społeczeństw istnieją określone prawa, które należy wykryć. Te prawa nie są zależne od woli poszczególnych ludzi, lecz są wypadkową działań ludzi i w ostateczności zależą od warunków ekonomicznych.
Etapy rozwoju:
Wspólnota pierwotna
Niewolnictwo
Feudalizm
Kapitalizm
Komunizm
Koncepcja zmian społecznych Pitrima Sorokina (USA)[edytuj]

Każdy system z natury swej ulega zmianom na skutek istnienia i aktywności zmian – wewnętrzny czynnik.
Czynniki zewnętrzne mają możliwość osłabiania czy wzmacniania potencjalnych właściwości systemu.
Zmiany wewnątrz są wynikiem pewnej konieczności jak i wolności działania jednostek.
Długoterminowe kierunki zmian w obrębie danego systemu nie mają określonego charakteru w momencie, gdy ten system się ukształtował.
Wnioski: Silny system to więcej ludzi doskonałych moralnie, umysłowo i organizacyjnie. Im jest bardziej zintegrowany, tym bardziej panuje nad kształtowaniem swego przeznaczenia.
Teoria "wyzwania-odpowiedzi" Arnold J. Toynbee[edytuj]

Zmiany społeczne powodujące zachwianie równowagi są wynikiem splotu dwóch czynników:
obiektywnej sytuacji,
sposobu, w jaki potrafiła zareagować wpływowa grupa dysponująca władzą bądź mogąca ją zdobyć. Ważne jest co zrobią elity, w jaki sposób pokierują społeczeństwem.
Dyfuzjonistyczna teoria rozwoju[edytuj]

Proces dyfuzji – akceptacje zachodzące w czasie pewnego rodzaju przedmiotu, idei lub wzoru działania przez poszczególnych ludzi, grupy lub inne przyjmujące zbiorowości społeczne związane z określonymi kanałami komunikowania, strukturą społeczną oraz danym systemem wartości, kulturą.
Najłatwiej przyswoić elementy kultury materialnej, niektóre elementy kultury są przyswajane, a niektóre nie. Rozwój jest nierównomierny, najtrudniej zmienić: religię, zwyczaje, strukturę społeczną.
Strukturalno-funkcjonalna teoria rozwoju – T. Parson[edytuj]

System społeczny jest skomplikowaną konstrukcją społeczną; oznacza pewną całość, którą można opisać poprzez charakterystykę 4 rożnych zachowań:
działania zmierzające do dostosowania się do danego środowiska, instytucji czy kultury,
działania polegające na formułowaniu celów danej zbiorowości czy instytucji jako systemu społecznego,
zachowania polegające na usuwaniu sytuacji konfliktowych oraz integrowaniu całej zbiorowości,
zachowania polegające na wnoszeniu do danej zbiorowości nowych wartości, wzorów, norm oraz upowszechnieniu zastanych.
Powszechniki ewolucyjne:
systemy komunikowania się
systemy pokrewieństwa
określona religia
elementarna technika
Każdy powszechnik może wywołać odmienne efekty w danych warunkach:
ułatwiać dalsze zmiany społeczne
nieznacznie ułatwiać zmiany społeczne
mieć charakter neutralny
nieznacznie hamować zmiany społeczne
silnie hamować zmiany społeczne
