Choroby przyzębia, periodontopatie - choroby obejmujące przyzębie.
Zalicza się do nich:
zapalenie dziąseł
afta
zapalenie przyzębia
Obecna klasyfikacja obowiązuje w Polsce od 1999 roku.
Dziedziną medycyny zajmującą się chorobami przyzębia jest periodontologia.
Przyczyny i leczenie[edytuj]

Tego rodzaju choroby rozpoznaje się zarówno u dzieci, młodzieży i dorosłych. Dane epidemiologiczne wykazały, że 50% 7-latków, 75% 12-latków i 99% dorosłych ma chore przyzębie. Częstość występowania tych schorzeń kwalifikuje je do grupy chorób społecznych. W wyniku tej choroby dochodzi do rozchwiania i utraty zębów. Do niedawna uważano, że choroby przyzębia są nieuleczalne.
Przyczynami chorób przyzębia są:
awitaminoza
palenie tytoniu
nadmierne spożycie alkoholu
bruksizm, czyli nawykowe zgrzytanie zębami
zaburzenia hormonalne
zaburzenia ogólnoustrojowe (np. cukrzyca)
nieprawidłowa dieta
liczne nieprawidłowe uzupełnienia protetyczne
zaburzenia wydzielanie śliny
Zabiegi stosowane w leczeniu to: skaling, szynowanie zębów, przeszczepy dziąsła oraz augmentacja kości.
