Biała emigracja (ros. ????????????, Bjeloemigrant) - ruch emigracyjny rosyjskiej ludności o największym nasileniu między rokiem 1917 a latami dwudziestymi XX wieku. Emigracja miała podłoże polityczne, a bezpośrednią przyczyną była klęska "Białych" w wojnie domowej w Rosji.
Spis treści  [ukryj] 
1 Nazwa
2 Emigranci
3 Miejsca emigracji
4 Ideologia
5 Przykładowe emigracyjne organizacje
6 Źródła
Nazwa[edytuj]

"Biała emigracja" jest politycznym terminem używanym głownie we Francji, USA czy Wielkiej Brytanii. Mniej upolitycznioną nazwą stosowaną przez samych emigrantow jest Pierwsza fala emigracji (???????? ?????? ?????).
Emigranci[edytuj]

Dużą część rosyjskich emigrantów stanowili członkowie ruchu "Białych", chociaż termin ten jest często stosowany do wszystkich, którzy musieli opuścić kraj ze względu na zmiany polityczne (m.in mienszewików czy eserowców, którzy byli przeciwni bolszewikom ale nie popierali "Białych"). Określenie "białej emigracji" (?????????????, ????? ?????????) było znacznie częściej używane w ZSRR, gdzie miało negatywną konotację, niż przez samych emigrantów, którzy woleli zwać się "rosyjską emigracją" (??????? ?????????) lub "rosyjską, wojenną emigracją" (??????? ??????? ?????????), jeżeli byli członkami ruchu "Białych".
Większość białych emigrantów wyjechalo z Rosji na przełomie lat 1917/20 (szacunki wahają się od 900 tysięcy do 2 milionów), chociaż niektórym udało się opuścić kraj w latach dwudziestych i trzydziestych lub zostali wydaleni przez rząd sowiecki (np. filozof Iwan Ilin). Pochodzili oni z różnych grup etnicznych jak i klas społecznych obejmujących żołnierzy i oficerów, Kozaków, intelektualistów, wywłaszczonych przedsiębiorców jak i carskich urzędników i członków ruchu anty-komunistycznego.
Miejsca emigracji[edytuj]

Większość emigrantów początkowo uciekła przez południową Rosję i Ukrainę do Turcji, a następnie przeniosła się do słowiańskich krajów Europy Wschodniej, takich jak Królestwo Jugosławii, Bułgaria, Czechosłowacja i Polska. Wielu też uciekło do Estonii, Łotwy, Litwy, Finlandii, Niemiec czy Francji. W tamtym czasie Berlin i Paryż stawały się kwitnącymi społecznościami rosyjskiej emigracji.
Wielu wojskowych i cywilów żyjących, stacjonujących, czy walczących z Armia Czerwoną na Syberii i rosyjskim Dalekim Wschodzie przeniosło się z rodzinami do Harbin, Szanghaju i innych miastach w Chinach, Azji Środkowej czy Japonii.
W trakcie i po II wojnie światowej wielu emigrantów rosyjskich przeniosło się do Wielkiej Brytanii, USA, Kanady, Peru, Brazylii, Argentyny czy Australii, gdzie wiele ich społeczności istnieje do dziś. Wielu z nich zostało jednak wywiezionych po wojnie do ZSRR w ramach Operacji Keelhaul.
Ideologia[edytuj]

Większosć emigrantów miała nastawienie antykomunistyczne, lecz niektóre z ugrupowań (np. Młodorosjanie) dopuszcały istnienie władzy sowieckiej, a nawet ją wspomagały (np. podczas radzieckiej inwazji na Sinciang.)
Przykładowe emigracyjne organizacje[edytuj]

Jurysdykcje kościoła prawosławnego:
Rosyjski Kościół Prawosławny poza granicami Rosji (????, ?????????? ???????)
Zachodnioeuropejski Egzarchat Parafii Rosyjskich (????????? ????????)
Kościół Prawosławny w Ameryce (???, ??????????) -
Organizacje militarne i semi-militarne:
Rosyjski Związek Ogólnowojskowy (????)
Wojsko Kozaków dońskich
Wojsko Kozaków kubańskich
Wojsko Kozaków terskich
Kombatanci Rosyjskiego Korpusu Ochrony (???? ????? ???????? ???????)
Stowarzyszenie Kadetów (??????????? ????? ?????????? ???????? ?? ???????)
Organizacje polityczne:
Narodowy Związek Pracujących (???)
Kongres Rosyjskich Amerykanów
Młodorosjanie
Organizacje młodzieżowe:
Organizacja Młodych Rosyjskich Pionierów (????)
Narodowa Organizacja Rosyjskich Skautów (????)
Narodowa Organizacja Rosyjskich Wywiadowców (????)
Prawosławna Organizacja Rosyjskich Pionierów (????)
Rosyjski Sokół (??????? ?????)
Organizacje chaytatywne:
Fundacja Tołstoja
