Europeizacja - wielopłaszczyznowy rozwijający się w czasie proces polegający na złożonej interakcyjności zmiennych, skutkujący zróżnicowanymi, współzależnymi, a nawet sprzecznymi efektami, występujący w wielu dziedzinach życia i odmiennie interpretowany w ujęciu poszczególnych dziedzin i dyscyplin naukowych[1].
Europeizacja, podobnie jak globalizacja, może być rozpatrywana z wielu punktów widzenia. K. Wach wyróżnia osiem wymiarów europeizacji w stosunku do Unii Europejskiej[2]:
Europeizacja w znaczeniu geograficznym[3].
Europeizacja w znaczeniu socjologicznym
Europeizacja w znaczeniu politycznym
Europeizacja w znaczeniu prawnym
Europeizacja w znaczeniu instytucjonalnym
Europeizacja w znaczeniu makroekonomicznym transcendentnym
Europeizacja w znaczeniu makroekonomicznym immanentnym
Europeizacja w znaczeniu mikroekonomicznym
Spis treści  [ukryj] 
1 Europeizacja w ujęciu mikroekonomicznym
2 Europeizacja w ujęciu politycznym
3 Zobacz też
4 Przypisy
Europeizacja w ujęciu mikroekonomicznym[edytuj]

Proces internacjonalizacji przedsiębiorstw ograniczony do skali europejskiej[4]. Polega na umiędzynarodowieniu działalności przedsiębiorstwa krajowego. Podstawową formą europeizacji przedsiębiorstw są dostawy wewnątrzwspólnotowe. Najbardziej wyrachowaną formą europeizacji jest samodzielne prowadzenie działalności gospodarczej na rynku innego kraju członkowskiego w postaci filii lub niezależnego przedsiębiorstwa.
Europeizacja w ujęciu politycznym[edytuj]

Proces inkrementalny (stopniowy), prowadzony na drodze dobrowolnej integracji; prowadzi on do tego, że mechanizmy Unii Europejskiej stają się częścią systemu państwa narodowego. Państwo adaptuje do swego systemu politycznego rozwiązania unijne[5]. Z obserwacji wynika, że łatwiej europeizują się państwa federalne niż unitarne[6]. Europeizacja w ujęciu politycznym to wpływ integracji europejskiej na państwo narodowe, a w szczególności na jego struktury, procesy i funkcje. Ta definicja obejmuje zarówno analizę oddziaływania otoczenia międzynarodowego na systemy polityczne państw członkowskich, jak i implementację prawa unijnego do krajowych porządków prawnych. Oznacza także wpływ instytucji państwa narodowego, jego polityki i treść tej polityki na instytucje i mechanizmu Unii Europejskiej. Państwo występuje jako aktywny i świadomy kreator nowego porządku, który powstaje w procesie integracji.
Zobacz też[edytuj]
