Brytyjska kolonizacja Ameryki Północnej była politycznym, społecznym, odkrywczym i gospodarczym procesem, który rozpoczął się w drugiej połowie XVI wieku. Anglicy obok Hiszpanów i Portugalczyków byli najbardziej aktywnymi odkrywcami Ameryki Północnej. John Cabot (właściwie Giovanni Caboto, Włoch na służbie angielskiej) był pierwszym nowożytnym Europejczykiem, który wylądował na kontynencie amerykańskim (zobacz Odkrycia i badania Ameryki). Anglicy jednak stosunkowo późno włączyli się do akcji kolonizacyjnej. Początkiem jej był królewski patent wydany przez królową Elżbietę I braciom Humphreyowi Gilbert i Walterowi Raleigh. Patent dawał prawo do:
[...] brania we władanie pogan i barbarzyńskich lądów, krajów i terytoriów nie należących dotąd do żadnego chrześcijańskiego władcy czy narodu.1
Patent przyznawał koloniom te same prawa, przywileje i obowiązki co mieszkańcom królestwa.
Spis treści  [ukryj] 
1 Charakter kolonializmu brytyjskiego w Ameryce Północnej
2 Pierwsze próby
3 Kompania Wirgińska
4 Kolonie środkowego Południa
5 Wywalczone kolonie środkowego wschodu
6 Kolonie północne
7 Kolonie zachodnie
8 Kolonie karaibskie
9 Zobacz też
Charakter kolonializmu brytyjskiego w Ameryce Północnej[edytuj]
Pierwsze próby[edytuj]
Pierwszą wyprawę kolonizacyjną zaaranżował Humphrey Gilbert w 1583. Jej celem były tereny dzisiejszego stanu Rhode Island. Dotarł na Nową Fundlandię i ogłosił akt aneksji do królestwa Anglii. Gilbert zaginął w czasie powrotnej podróży do Anglii. Dzieło kontynuował jego przyrodni brat Walter Raleigh. W 1584 jeden statek kierowany przez niego dotarł do wybrzeży Karoliny Północnej, gdzie na wyspie Roanoke utworzono zalążek kolonii. W 1587 przybyło do niej kolejnych 117 mężczyzn i kobiet z gubernatorem Johnem White. Początki kolonii były zachęcające. Raleigh w udał się do Anglii w poszukiwaniu dalszego wsparcia i kolejnych ochotników. Wojna z Hiszpanią zatrzymała go w Europie dłużej niż planował, gdy w końcu powrócił do kolonii w 1590 został ją opuszczoną i splądrowaną. Nigdy nie odnaleziono śladów jej mieszkańców, między innymi najbliższej rodziny Raleigh'a. Najprawdopodobniej kolonia została zniszczona a jej mieszkańcy wymordowani przez Indian, lub co jest bardziej prawdopodobne przez Hiszpanów.
Kompania Wirgińska[edytuj]
Te tragiczne wydarzenia zahamowały brytyjską kolonizacje na blisko dwadzieścia lat. Dopiero w 1606 powrócono do kolonizacji, tym razem z wielką energią. W ciągu następnych kilkunastu lat powstało dwanaście kolonii brytyjskich w Ameryce kontynentalnej oraz kilka innych na Karaibach. W pamiętnym 1606 roku król Jakub I Stuart założył Kompanię Wirgińską. Anglicy bazując na hiszpańskich doświadczeniach planowali oprzeć gospodarkę kolonii na wydobyciu metali szlachetnych i handlu z domniemanymi wysoko rozwiniętymi państwami indiańskimi jak sądzono leżącymi w centralnej części kontynentu. Te rachuby się nie powiodły i podstawą gospodarki kolonii stało się rolnictwo – głównie uprawa tytoniu.
Z czasem z Kompanii Wirgińskiej powstały następujące kolonie:
Wirginia
Maryland
Nowa Anglia
New Haven
Connecticut
Rhode Island
Plymouth
Massachusetts
New Hampshire
Maine
Kolonie środkowego Południa[edytuj]
Karolina Północna
Karolina Południowa
Georgia
Wywalczone kolonie środkowego wschodu[edytuj]
Prowincja Nowy Jork
New Jersey
Pensylwania
Delaware
Kolonie północne[edytuj]
Kanada
Górna Kanada
Dolna Kanada
Nowy Brunszwik
Nowa Fundlandia
Nowa Szkocja
Wyspa Księcia Edwarda
Ziemia Ruperta
Terytoria Północno-Zachodnie
Kolonie zachodnie[edytuj]
Wyspa Vancouver
Kolumbia Brytyjska
Kolonie karaibskie[edytuj]
Belize
Honduras Brytyjski
Kajmany
Jamajka
Wybrzeże Moskitów
Wyspy Turks
Bahamy
Małe Antyle
Wyspy Dziewicze
St. Christopher
Nevis
Antiqua
Gwadelupa
Dominika
Montseratt
Martynika
St. Vincent
Barbados
Grenada
oraz dwie kolonie w Ameryce Południowej:
Tobago
Trynidad
