Dexter – amerykański serial telewizyjny wyprodukowany i emitowany przez Showtime. Serial został stworzony na podstawie powieści Jeffa Lindsaya Demony Dextera (Darkly Dreaming Dexter).
Spis treści  [ukryj] 
1 Opis fabuły
2 Obsada
3 Nagrody i nominacje
3.1 2006
3.2 2007
3.3 2008
4 Odcinki
4.1 Emisja w USA
4.2 Emisja w Polsce
4.3 Odcinki
5 Przypisy
6 Linki zewnętrzne
Opis fabuły[edytuj]

Dexter tytułowy główny bohater serialu, laborant analizy krwi z posterunku Policji w Miami. W ciągu dnia przykładny obywatel, nocą seryjny zabójca ścigający tych którzy wymykają się wymiarowi sprawiedliwości, unikając odpowiedzialności za popełnione zbrodnie. Adoptowany przez policjanta Harry'ego i nauczony przez niego KODEKSU Dexter musi zmierzyć się z życiem swoim i innych by poznać swoje przeznaczenie. Pewnego dnia w jego życie wkrada się morderca z ciężarówki-chłodni (nazwany tak przez policję), który wzbudza w nim podziw – okalecza on swe ofiary w wyjątkowy sposób. Okazuje się, że zabójca wie wiele o życiu Dextera i o jego sekrecie. Samo imię bohatera jest ironiczne - Dexter po łacinie znaczy "prawy", "praworządny".
Obsada[edytuj]

Aktor	Bohater	Sezon
1	2	3	4	5	6
Michael C. Hall	Dexter Morgan						
Jennifer Carpenter	Debra Morgan						
Julie Benz	Rita Bennett / Morgan						
James Remar	Harry Morgan						
David Zayas	Angel Batista						
Lauren Vélez	Maria LaGuerta						
Julia Stiles	Lumen Pierce						
Erik King	James Doakes						
Desmond Harrington	Joey Quinn						
Geoff Pierson	Tom Matthews						
C.S. Lee	Vince Masuka						
Margo Martindale	Camilla Figg						
Christian Camargo	Rudy Cooper/Brian Moser						
Jaime Murray	Lila West alias Lila Tournay						
Jimmy Smits	Miguel Prado						
John Lithgow	Arthur Mitchell						
Jonny Lee Miller	Jordan Chase						
Colin Hanks	Travis Marshall						
Edward James Olmos	James Gellar						
Mos Def	Samuel Wright						
Aimee Garcia	Jamie Batista						
Keith Carradine	Frank Lundy						
Steve Eastin	Bill Bennett						
Kathleen Noone	Maura Bennett						
Mark Pellegrino	Paul Bennett						
David Ramsey	Anton Briggs						
Jason Manuel Olazabal	Ramon Prado						
Valerie Cruz	Sylvia Prado						
Courtney Ford	Christine Hill						
Jesse Borrego	George King						
Christina Robinson	Astor						
Daniel Goldman	Cody						
Preston Bailey	Cody						
Mark L. Young	Jeremy Downs						
Brad William Henke	Tony Tucci						
Billy Brown	Michael Anderson						
Sam Witwer	Neil Perry						
Nagrody i nominacje[edytuj]

2006[edytuj]
IGN – nominacja za najlepszy program telewizyjny
IGN – najlepszy nowy serial
IGN – najlepszy aktor – Michael C. Hall
IGN – najlepsza rola – Czarny charakter – The Ice Truck Killer
IGN – najlepsza rola – Dexter Morgan
Nagroda Satelita – nominacja za najlepszy aktor w serialu, Dramat – Michael C. Hall
Nagroda Satelita – nominacja za najlepszy serial TV, Dramat
Nagroda Satelita – najlepsza aktorka w serialu – rola drugoplanowa – Julie Benz
AFI Awards – telewizyjny serial roku
2007[edytuj]
Saturn – najlepszy aktor telewizyjny – Michael C. Hall
Emmy – Outstanding Main Title Design
Emmy – Outstanding Single-Camera Picture Editing for a Drama Series
Złoty Glob – Nomination for Best Performance by an Actor in a Television Series – Drama – Michael C. Hall
SAG – Male Actor in a Drama Series – Michael C. Hall
Emmy – Outstanding Single-Camera Picture Editing, Drama
Emmy – Outstanding Original Main Title Theme Music
Saturn – nominacja za najlepszy drugoplanowy aktor telewizyjny – James Remar
Saturn – nominacja za najlepsza drugoplanowa aktorka telewizyjna – Jennifer Carpenter
Saturn – Best Syndicated/Cable Television Series
2008[edytuj]
Saturn – Best Syndicated/Cable Television Series
Odcinki[edytuj]

Emisja w USA[edytuj]
Po sukcesie pierwszej i drugiej serii (nie opartej już na kolejnych książkach z serii Lindsaya) stacja Showtime zdecydowała się na przedłużenie kontraktu z producentami. Trzecia seria miała premierę 28 września 2008 roku w USA. 21 października 2008 roku stacja Showtime ogłosiła zamówienie kolejnych dwóch serii, które będą wydane podobnie jak poprzednie początkiem jesieni (2009 roku dla czwartej serii i 2010 dla piątej). Każda seria będzie liczyła po 12 odcinków. W grudniu 2010 roku stacja Showtime potwierdziła produkcję szóstej serii i początek jej emisji 2 października 2011[1] [2].
Na stronie internetowej stacji Showtime oraz na serwisie YouTube obejrzeć można trzy odcinki animowane (web episody) serialu Dexter pod nazwą Early Cuts w których poznajemy nieznane dotąd wątki z jego życia. Kolejne odcinki pojawiać będą się tej jesieni (2010) na stronach Showtime.
Emisja w Polsce[edytuj]
Premiera pierwszej serii w Polsce odbyła się 1 października 2007 w kolekcji VOD nScreen dostępnej w telewizji n. Premiera telewizyjna miała miejsce 2 września 2008 na antenie TVN w późnych godzinach nocnych (23:30). Emisja drugiej serii w TVN rozpoczęła się 3 marca 2009 o godzinie 23.30. W Polsce druga seria serialu emitowana jest aktualnie na kanale Universal Channel dostępnym na platformie cyfrowej n oraz na platformie cyfrowej Cyfra + oraz TVN 7 i w niektórych sieciach kablowych (np. UPC). W Polsce trzecia seria cyklu miała premierę 1 listopada na platformie cyfrowej n w opcji nSeriale na VOD. Czwarta seria dostępna jest już na kanale nFilm HD. Na kanale "13th street" była pokazywana trzecia seria i czwarta seria. Ostatnie dwa odcinki zostały nadane 09.06.2011 (powtórki w kolejnych dniach). Piąta seria jest pokazywana od 01.09.2011 na kanale "13th street"
