Czynniki klimatotwórcze - są to czynniki wpływające na klimat danego terenu. Należą do nich:
szerokość geograficzna
odległość od mórz i oceanów
ukształtowanie powierzchni
wysokość bezwzględna (im wyżej tym niższa temperatura: w powietrzu wilgotnym temperatura spada około 0,6 °C/100 m (tzw. mokra adiabatyczna), i ok. 1 °C/100 m w suchym (tzw. sucha adiabatyczna))
ekspozycja stoku (kierunek w którym stok opada: południowy lub północny)
prądy morskie
dominujące kierunki wiatrów
pokrycie terenu
działalność człowieka.
Składniki klimatyczne:
temperatura powietrza
ciśnienie atmosferyczne
wilgotność powietrza
nasłonecznienie
wiatr
zachmurzenie
opady atmosferyczne
osady atmosferyczne
Czynniki klimatotwórcze:
szerokość geograficzna
rozkład lądów i mórz
wysokość nad poziomem morza
prądy morskie
ukształtowanie powierzchni
rodzaj podłoża
szata roślinna
