Management – ISSN 1429-9321, periodyk prezentujący publikacje naukowe z zakresu nowoczesnego zarządzania. Czasopismo wydawane jest od 1997 roku. W każdym roku ukazują się dwa numery w języku angielskim. Publikowane artykuły dotyczą przede wszystkim zarządzania strategicznego, marketingu w tym marketingu regionalnego, zarządzania zasobami ludzkimi, zarządzania zmianami, finansami, produkcją i środowiskiem czy też rozwijania innowacyjności pracowników. Pojawiają się również prace na temat zastosowań informatyki w zarządzaniu. Redakcja mieści się przy Wydziale Ekonomii i Zarządzania Uniwersytetu Zielonogórskiego.
Redakcja współpracuje z krajowymi jaki również zagranicznymi ośrodkami naukowymi. Wśród tych ośrodków są między innymi:
Uniwersytet Ekonomiczny w Poznaniu
Politechnika Wrocławska
Uniwersytet Ekonomiczny we Wrocławiu
Akademia Ekonomiczna w Katowicach
Politechnika Śląska w Zabrzu
Wałbrzyska Wyższa Szkoła Zarządzania i Przedsiębiorczości
Technische Universiteit Delft
Manchester Metropolitan University
Ukrainian Academy of Public Administration of the President of Ukraine
University of Sheffield
Universidad de Oviedo, Escuela de Ingenieros de Minas
INSPEC Acquisitions Section, Stevenage
Technische Universitaet Ilmenau
Redaktorem naczelnym wydawnictwa jest prof. dr hab. inż. Janina Stankiewicz
